+++
date = '2026-08-23T14:02:16+08:00'
draft = false
title = 'Why are Neural Networks Good'
+++

虽然通用逼近定理证明了“神经网络可以逼近任意函数”，但这受到物理定律的制约：只要神经网络存在于宇宙中，其物理容量有限，能力必然有限，也不可能逼近任意函数。

那么，为什么它的表现还如此出色呢？

原因是：

> 有限神经网络不可能表示宇宙中所有函数，但现实世界的问题具有隐藏规律，因此神经网络只需要学习其中极小一部特定函数。
>
> **这也是深度学习成功的核心原因：世界本身是可压缩的。**

神经网络的简单与高效并存并非偶然。

理论而言（从信息编码的指数级可能性而言），世界的复杂性是不可估量的。一张100万像素、每像素256种编码的图像存在256^1000000种可能。如果神经网络所做的不过是记忆（这些图片是猫，那些不是），那么它要建立的列表将长达256^1000000行，这比宇宙中存在的原子（10^78）还要多的多。那么，为什么一个很小（相对任务的复杂性）的神经网络就可以很好地完成上述任务呢？

很简单：它并不是在做记忆，而是在试图发现“猫”的图片的隐藏规律。

一张图片之所以能呈现为猫，不过是其信息排列方式遵循某种格式罢了。和信息编码的总可能相比，这种格式的可能性可以忽略不计。关键在于：猫的信息格式排列并不是随机的，而是遵循某种隐藏规律。神经网络显然很擅长发现这种规律，因此能够出色的完成任务。

*

如果我们将规律理解为函数（特定输入 → 特定输出），将上述文字 paraphrase：

**物理世界的信息排列遵循着一系列特定函数，而神经网络恰好擅长捕捉这类函数。**

因此，明明世间存在着天文数字的函数可能性，但神经网络依然表现出色。它并非在所有逼近函数的任务中表现出色；它只是擅长逼近存在于物理世界中的函数。

如果我们联想到神经网络的功能同构体——大脑，我们会发现：也许大脑的生物神经网络就是在进化中变得擅长理解物理世界（逼近物理世界的函数），从而让人类变得出色了。

这样一想，神经网络的出色也不奇怪了。
